企业分析的核心就是：利润为真否？可持续否？是否需要大量资本投入维持当前盈利能力？  

伴随时间的推移，能够理解这三个问题的企业越来越多，个股的投资占比自然越来越高。我个人认为，每三年能认识清楚一家公司，就已经足够你行走在财务自由的大道上了。

## 经营能力
重点研究思考：生意本质和未来现金流的确定性。  

研究企业的商业时，围绕现金流，着重分析与现金流相关的方面：你投资投入现金的唯一原因是期待将来可以取出现金而不是将投资卖给他人，而是资产自身的产出。 

由于经营资产获取收益的过程比较复杂，在估值中要运用经营资产获取的自由现金流，因此经营资产的分析和估值成为财报分析和公司估值的核心与重点。  

主要任务是找好企业而不是等待市场的极端机会，不应该把人生用在等待极端事件的爆发上。  
有了好的公司，其他投资机会就可以将其作为机会成本进行比较。对于好公司来说，波动并不等于风险，前提是你始终持有一定量现金。   

理解商业：它是怎么赚钱的、随着时间的推移，你能得到什么、你对这个结果有多确定、赚多少（利润和现金分别多少），值多少，慢慢弄懂你是怎么算出来的。忘记买入成本，就用你算得的估值和价格进行比较。  

任何资产的内在价值，本质上，是所有未来现金流入和流出以适当的利率进行折现的价值。但我们根本不知道未来现金流到底会是什么样子。所以我们更关心的是这些现金流的确定性，而不是对未来现金流没有很大信心、却看起来绝对估值最便宜的东西。  

会计报告中的数字本身毫无意义，财务报表只是指导方针（这些数字指导我们应该思考什么），可以帮助获得内在价值的答案，为了找到答案，必须了解一些商业知识——必须对生意本质有所了解。

## 经营质量

资产负债表和利润表是基于权责发生制（容易操纵），现金流量表是基于收付实现制。  
前者看企业的盈利能力，后者看企业的盈利质量，现金流里重点看经营现金流。

>现金流包括经营现金流、投资现金流、融资现金流。  

```
经营现金流>0{
  净利润>0{
    关注营运资本变动
    经营现金流<净利润{
      表面利润并没有全部以现金方式实现，部分以债权或存货积压方式实现、或利润造假，净利润含现(金)量<60%的企业就不要考虑了。
    }
  }
  净利润<0{
    关注折旧、营运资本、财务费用
    警惕后续经营现金流恶化：如过高的财务费用和折旧、虚增净利润
  }
}


经营现金流<0{
  净利润>0{
    关注营运资本变动、投资收益在净利润中的占比过大而经营活动产生现金收入有限
  }
}
```

增长率陷阱：增长率并不能单独决定收益的高低，只有当增长率超过投资者的预期时才能实现收益。  
高增长低预期>高增长高预期>=低增长低预期  
由此引出预期分析——


## 预期分析

大众心理预期：消息面  
投资者心理博弈：供需  
企业价值成长：基本面  

## 管理能力

判断优秀的管理层的两个准绳：  
1）他们管理的企业到底有多好，阅读他们的成就、将他们的成就和竞争对手相比、看看他们的长期资本配置能力、他们在利用手里的资源方面有多出色。  
2）管理层如何对待自己的股东，弄清楚他们为谁工作。差劲的管理者常常不考虑股东利益。  

## 成长性

利润高增长，高回报，低融资成本（需等待阶段性负面低估）  
利润低增长，高回报，低融资成本（易低估，等待估值修复和长期低增长复利）  
盲目增长，高增长，低回报，高融资（判断回报率是否超过融资成本，增长是否转化为市场份额）  
价值毁灭，无/负增长，低回报，高融资（极力避免）



判断企业处于什么周期  
初创期  
扩张期  
稳定期  
衰退期  


## 动态评估和修正

可以无视的变化：价格猜测、短期涨跌。  
需要关注的变化：公司公告、业绩预告。关注公告对基本面的影响。  

对企业基本面的影响的判断必须得有基本的标志出现，未来的战略没有基本实现支撑时，只能算股价驱动因素（而不是基本面驱动）。   

逻辑分析，只代表思维的程序并不表明正确性。逻辑链条越长，其中任意关键变量错误都可能导致逻辑严密的错误，因此尽量寻找经营变量因素少的企业。

有句话叫逻辑正确但不切实际。

需要关注的不变：经济运行的一般规律；顺应未来5～10年以上社会经济发展的大趋势。

基于决定性的业务或产品（3~5年）  
基于企业系统性优势，不存在重大短板（5~10年）  
基于特定生意和经济发展规律良好结合（长期持有）  

4、无形资产强大：1）市场有关的，2）与客户有关的，3）企业内部的

6、优秀的管理者：  
1）领导者心底扎根着产业抱负而不仅仅停留在逐利层次；   
2）看战略：趋势、目标、能力、方法步骤，差异化；  
3）看组织：1）越来越好地聚集和留住优秀人才，良币驱逐劣币的激烈机制；  
4）与竞争对手明显不同的创新魄力；  
5）企业家尊重商业准则、诚信、客观；  
6）不能将命运系于一人，高度依赖管理者  

7、不要对统计数据迷信，要清晰理解统计背景，时间周期选择、样本比例、幸存者偏差等换一换看看

## 估值方法

1、估值前提：
1）持续稳定的经营历史（数学原理是小数易变，大数趋于稳定，本质是大数对易变的影响进行了削减）
2）利润没有造假，通过财务分析排除造假企业。
3）维持当前盈利能力是否需要投入资本支出。
2、市值估算：
现金流折现法适合于盈利能力持续稳定的企业。
3、交易
安全边际，以估算出的市值的50%买入，150%卖出。

4、企业分析
企业历史，有一个历史认知。
产品是否普通商品、是否存在价格竞争。
可以从高ROE为切入点：
1）分析高ROE背后独特的能力是什么，为什么同样净资产收获的净利润却不同？商誉？垄断？还是什么护城河？
2）确定这种东西是什么，它能不能持续，未来是增强还是消亡。
3）维持高ROE的能力是否需要投入资金、投入产出比是多少。

ROE选股的特点会错过成长股，所以另一思路是：

5、财务分析
财报是用来排除企业的！
1）阅读财报快速排除：
未加解释的会计政策或会计估计的变化
引起销售增长的应收账款及库存非正常增长
企业销售收入与营业现金流量及税务收支之间的差距扩大
未预计到的大量资产注销
年度报告相对于中期报告的大量调整
缺少市场客观判断的关联交易
高管人员的频繁更换
大股东或者高管人员不断减持公司的股票
频繁的资产重组和剥离、股权转让
2）数据详细分析
企业粉饰财务报表往往调节的是资产负债表，很难调节现金流量表。一般情况下，公司经营活动现金流量净额应大于净利润，否则谓之背离。

巴菲特的现金流贴现模型，未来现金流估值或折现率稍微有点偏差，估值结果就会有很大的不同。它的前提是未来盈利稳定。
老唐具体讲估值也就半页纸，从巴菲特的两阶段现金流贴现模型变化而来，前提是盈利为真且可持续。但难就难在你几乎完全无法确定利润是否为真。证伪不易，证实就更难
杨天南几十年都不谈估值。
螺丝钉没有告诉你的是，定投，要保持无尽的现金流，可以在下跌中永远投进。要么控制资金流速，要么增大增快场外资金收入。
他们大部分不可否认都通过奉献自己的行业知识，用粉丝经济或公号或出书或演讲实现收入的重要来源，再源源投入自己的投资中。
一个行业深入到核心，就模糊了，芒格说每个职业最终都是蒙骗外行人的勾当。

人生在世，趋势不可抗衡，概率无所不在。你的注意力是最强大的武器，是唯一可交换的资本，你的注意力投向哪里，哪里的波函数就会坍塌，确定性就会显现，将概率转化为你的因果。

在书房2017年5月的《看得懂与看不懂》一文中，我曾写道：「当你能够回答下面四个问题时，就代表看懂了这家企业」：
①这家公司靠销售什么商品和服务获取利润？
②它的客户为何从它这里采购，而不选其他机构的商品或者服务？
③资本的天性是逐利。眼看这家公司坐享丰厚利润，为什么其他资本没有提供更高性价比的商品或服务，抢占了它的市场份额，或逼迫它降低利润空间呢？
（更高性价比，即可以是同样质量/数量+更低价格，也可以是同样价格+更高质量/数量）
④假设同行挟巨资，或者其他产业巨头挟巨资参与竞争，该公司能否保住乃至继续扩张自己的市场份额？ 
其实这四个问题就是很多高人喜欢说的“商业模式”，老唐只是把它说的简单粗暴，显得稍微不那么高大上了
当我们能够回答以上四个问题后，就可以⑤给企业估值了。也就是说在我看来，研究一家企业的框架，就是上述①②③④⑤。
不管从哪个角度切入具体某家企业，总之万变不离其宗，就是想办法回答上述五个问题。 

第一魂环是指数基金，从螺丝钉上获得的。这个能力圈至少比现金更有价值。
赚什么：估值、业绩、分红
估值：

市盈率 = 市值/扣非净利润 = 股价/每股盈利
PEG = PE/复合净利润增长率
PEG<1就是低估，还有1-PEG的成长性，等于1是合理估值

净利润可调节因素

营业利润 = 营业收入-营业成本 - 营业税金及附加 - 三项费用（营业费用、管理费用、财务费用）- 资产减值损失 + 公允价值变动的收益 + 投资收益利润总额 = 营业利润 + 营业外利润 + 补贴收入 + 汇兑损益净利润 = 利润总额 - 所得税 (25%)

但是，企业的净利润 < 75%！，是因为25%不是利润总额的25%，而是应税所得的25%。比如超过税法规定的广告费，超过的部分不能作为营业费用，而必须和利润总额相加，变成缴纳税款的基数。

复合净利润增长率 = (当前净利润期初净利润)(期初净利润当前净利润​)n1​-1

n是年数=期末年份-期初年份

PEG不适用情况：有负增长的年份，期初基数过低，PEG适合小盘（落脚自身和行业的成长性）成长快速增长的企业G（15~45）

G是未来3年的预计增速，所以也基于对企业的熟悉

无风险收益率4%，则应该的市盈率=1/4%=25
对熟悉企业定性：即使这家公司未来净利润维持不变，也应该享受20~25倍市盈率
3年后合理估值=20(P/E)*3年后净利润
理想买入市值=3年后合理估值223年后合理估值​
1年内理想卖出市值 = 3年后合理估值 * 150% 或市盈率超过50（先到为准）
每年或企业有重大变化时调整估值

前提：ROE高、经营稳健、净利润现金含量100%（小于100%，估算时市盈率要打折）

对企业业务熟悉预测偏差才会小些（企业的熟悉需日拱一卒、毕生努力）。

业务理解就是你自己去卖也知道怎么卖，不要瞎扯。

估值追求的是3年翻倍，即收益达到100%，实际上若1年内便翻倍要不要卖出？如果没有达到卖点就不要卖出，因为估值是保守的追求，若卖出则能不能接回什么时候接回又是问题，还是按原则，直到达到卖点。

指数估值：买入市盈率=20∗[1+(GDP增速+CPI)]2220∗[1+(GDP增速+CPI)]3​
1+(GDP增速+CPI)]3也是指数总利润提升比率，所以3年后假如投资回报率降到6%，对应市盈率=1/6%=16.67，届时市值=16.67*[1+(GDP增速+CPI)]3，而此刻市值=当前市盈率 * 1，所以:
收益率=  16.67∗[1+(GDP增速+CPI)]当前市盈率∗1当前市盈率∗116.67∗[1+(GDP增速+CPI)]3​ -1