[TOC]



真正在乎存活和盈利的人是极少数派，他们在市场里冒聪明的风险，而承受市场外的风险——平淡、孤独甚至是遭受嘲笑。在市场里真正获得成功的人，如果说有天赋的话，就是认清了盈利的本质，并且心无旁骛。他们的天赋，就是把交易这件事情当做一件持续经营的生意，而不在意某一笔交易的得失，也不对每一笔交易倾注感情。

没有经过验证的生活是不值得过的。   
没有经过验证的投资是不值得坚信的。

不能确保不犯错，而是要容错。不防错而要容错。

# 1 选股

## 1.1 商业模式

ROE=(1)$\frac{净利润}{销售收入}$·(2)$\frac{销售收入}{平均总资产}$·(3)$\frac{平均总资产}{平均净资产}$

> 销售收入就是主营业务收入净额
> 
> 权益乘数是（1-资产负债率=资产权益率）的倒数
> 
> 这里的ROE采用【归属于母公司普通股股东的ROE】 = 【当期归属于母公司普通股股东的净利润】 ÷ ((【期初归属于母公司普通股股东的净资产】 + 【期末归属于母公司普通股股东的净资产】) ÷ 2)，当扣非出入很大时，考虑用扣非净利润。

| 指标        | 衡量能力 | 商业模式                                 |
| --------- | ---- | ------------------------------------ |
| (1)销售净利润率 | 盈利能力 | 高毛利、净利润躺赚模式                          |
| (2)总资产周转率 | 运营能力 | 辛苦赚钱模式                               |
| (3)权益乘数   | 财务杠杆 | 赚风险的钱（银行、地产）<br />赚核心地位的钱（占用上游供应商资金） |

从ROE拆开看这三因素，选择高毛利、高周转、低杠杆的企业

## 1.2 净利润增长率

可以看多年净利润变动幅度，或每股收益变动幅度。

#### 1.2.1 ROE和净利润增长率的关系

假设ROE每年都保持不变：

- 不分红，净利润增长率 = ROE，回报率=股价盈亏率

- 50%分红，净利润增长率 = ROE/2，回报率=股息率(50%利润)+股价盈亏率

- 100分红，净利润增长率 = 0，回报率=股息率(100%利润)+股价盈亏率

|     | N1                                            | N2  | N3   | N4    | N5     |
| --- | --------------------------------------------- | --- | ---- | ----- | ------ |
| 净利润 | 20                                            | 24  | 28.8 | 34.56 | 41.47  |
| 净资产 | 100                                           | 120 | 144  | 172.8 | 207.36 |
| ROE | 20%                                           | 20% | 20%  | 20%   | 20%    |
| 增长率 | (N<sub>i+1</sub>-N<sub>i</sub>)/N<sub>i</sub> | 20% | 20%  | 20%   | 20%    |

一方面高ROE，赚的净利润更多，一旦分红，股息率也就越高，回报率就会大

另一方面，复利再投获取更多股份，得到的分红越多，回报绝对值也越大

都在说价值，什么是价值？如何衡量？

价值就是公司的净资产，当净资产累积的超过市场估值（预期），想要有权处理公司资产的人就会想成为控股股东，买的人多了，买方大于卖方，股价就会涨。

```
净资产 = 所有者权益（包括实收资本或者股本、资本公积、盈余公积和未分配利润等）= 资产总额-负债总额
```

但是净资产不能尽信账面值，需要分析多种因素，比如折旧摊销、费用资本化、无形资产、应收、永续债、优先股等。

如果净资产是0，那么企业是不是就没有价值？也不是，如果经营现金流很充沛，且利润都分配，那么净资产是0没有关系。

这里主要说明在不分红的前提下净资产是一种价值衡量方式。

2）净利润增长率<ROE，在分红或负债的情况下。
分红情况下净利润增长率<ROE是正常的。

负债情况下：
比如初始净资产10万，净利润1万，ROE=10%；
次年融资负债1万，加上上年净利润，净资产10万，若ROE仍能维持10%，则净利润是10%*10=1万
净利润增长率=(1-1)/1=0
这种ROE的维持不变或增长，是属于负债导致净资产变小，资产变得幅度越小，ROE就越大，
反过来说负债越大，ROE也越大，净利润增长率越低甚至为负。

3）净利润增长率>ROE，负债融资不分红
比如初始净资产10万，净利润1万，ROE=10%；
次年融资1万，加上上年净利润，净资产10万，若净利润增长率10%能维持不变，则净利润是1.1万。
ROE=1.1/10=11%
这种融资负债是良性的，因为它发挥了ROE的能力。

#### 1.2.2 利润含金量

- 1.经营活动产生的现金流量净额＞净利润，净利润为正数；
- 2.销售商品、提供劳务收到的现金≥营业收入；
- 3.投资活动产生的现金流量净额＜0，且主要是投入新项目，而非用于维持原有生产能力；
- 4.现金及现金等价物净增加额＞0；
- 5.期末现金及现金等价物余额≥有息负债，可放宽为期末现金及现金等价物+应收票据中的银行承兑汇票＞有息负债。

#### 1.2.3 增长率陷阱

增长率陷阱指的是增长率高，但买入价也过高，除非【增长率超过买入价的预期回报率】才能实现高收益。

在增长率和买入价之间，买入价才是决定性因素。

#### 1.2.4 低估陷阱

## 1.3 期望回报

ROI ≈ $\frac{每股股息}{成本单价}$ + $\frac{股价-成本单价}{成本单价}$ （近似等于是因为分红是税后）

每股股息DPS = $\frac{净利润*分红比例}{股份数额}$

#### 1.3.1 回报三因子

1）增加每股股息

赚净利润增长分红的钱，核心关注净利润增长。

- 如果股价常年稳定
  
  ```
  ROI = 股息率
  ```
  
  有高的股息率，就可以采用持股收息策略，当做债券。

- 如果股价有波动
  
  股价>成本价
  
  ```
  ROI= 股息率(变小)+浮盈率
  ```
  
  股价<成本价
  
  ```
  ROI= 股息率(变大)+浮亏率
  ```

增加净利润、提高分红比例、回购注销股份，都会提高回报率

相反减少净利润、降低分红比例、增发股份，都会造成回报率降低

2）降低成本

赚择时的钱，或者叫利用时机的钱，核心关注买入价格，留足价格安全边际。

- 买入时成本就很低。

- 通过下跌追加买入摊薄成本，就需要依靠困境反转，难度提升。

3）提升股价

赚预期的钱，核心关注行业和市场预期人气，即所谓市值管理、共识！这里常常是泡沫的池塘。

```
每股股息DPS = (净利润*分红比例)/股份数额
```

如果不分红，净利润的增长和回报岂不是就没有关系了？那赚的什么钱？只能赚市场预期也就是股价的钱。

```
ROI = 股价损益率
```

那随着净利润的增长，股价为什么就会涨呢？   

假设，初始公司资产值10亿，随着每年净利润增长，有一天，公司资产（含每年积累的利润）价值1000亿了，

如果市值还是10亿不变，难道就没有人想用10亿把公司买下来，然后卖掉公司获利或者继续经营，每年都给自己赚很多利润吗？  

所以当公司的资产价值，赚的钱（资产）超过市场预期，股价就会涨。   

但是真实的世界并没有这样一个人买下来，直到卖掉公司或者真正把每年的利润打到自己的账户上才能真正获得收益，那么买的主力是谁呢？能赋予公司预期的是谁呢？是大股东！那些想成为大股东，进而有权处理公司资产的人就是推动股价的主力。想买的人多了，买方大于卖方，股价就会涨，如果没有人这么想，那么股价是不会涨的，小股东是根本不会赚到钱的。

#### 1.3.2 回报率和净利润增长率的关系

假设净利润增长率为10%，分红比例不变，股息率就会变成上年的股利率*(1+10%)，回报率的股息率部分增加了10%。

## 1.4 投资回报

**投资回报并不依赖于净利润增长率，而只取决于利润增长和预期的比较！**  

投资就是对投资回报的比较选择，但这里面，确定的部分是股息，不确定的部分是股价或PE时间预期。

## 1.5 基本公式

```
每股股息DPS=净利润*分红比例/股份数额
股息率Dividend Yield = 每股股息/当前股价 = 分红利润/市值
每股收益EPS=净利润/股份数额
市盈率PE = 市值/净利润 = 股价/每股收益
净资产收益率ROE = 净利润/净资产 = 每股收益/每股净资产
分红比例 = 股息/每股收益 = 股息率*PE
```

```
实践四部曲：选择（高回报率）、买入（低估价格）、持有、卖出


ROE低，说明实际资产价值低于账面资产记录值。资产被高估了。
ROE高，说明一定存在某种没有记录在账面资产的资源/能力价值。资产被低估了。
高ROE可能的资产形态：法规垄断、专利保护、品牌心智、先发优势导致的高转换成本、相同产品更低竞争成本、网络聚集效应、狭小到容不下竞争的市场
这种以ROE表现的能力是否可持续？
量化这种能力G：
假设净资产为A，社会无风险利率为N
(A+G)N=期望的净利润=A*ROE
G=A(ROE/N-1)，当ROE<无风险利率时，G为负值。因为G的存在，企业之间的净资产不能货币化比较，G是净资产的乘数。



高回报三元素：预期、利润增长率、股利。
利润增长率大于平均且高于预期（说明预期低）、高股利率（预期低时一般有高股利，复投复投还是复投才有复利）。
```

# 2 买入/卖出

估值：知道高估低估区域

#### PEG

如何确定买入价格高低？

PEG = $\frac{市盈率}{100*(未来净利润复合增长率+股息率）}$  

PEG 小于1价格合理， 越小说明价格相对于利润增长率越低估。

基本原则一：不在PE远高于市场平均时"买入"，尤其是大盘股，长期更不应该。

这和你在低预期时买入了现在已经高预期的"持有"完全不是一回事。

#### 自由现金流

自由现金流简单看就用，经营活动产生的净现金流  - 资本性支出

> 资本性支出，可以直接从现金流量表中“构建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”项目中提取

DCF则是对未来自由现金流进行折现

资本性支出与净利润比值小于25%，说明企业可能具有长期可持续的竞争优势。

# 3 持有

应对波动

利润

现金流，未来的现金流折现是有吸引力的吗  

好公司的指标：  

- 略高于平均水平的市盈率
- 与平均水平持平的股利率 
- 远高于平均水平的长期利润增长率

创造性的毁灭只适合于非必须消费行业！也就是创新型或者降维打击效应，新公司收益会好过老公司。   

收益 = 股份*每股盈利，就看哪个因素增长快。是积累股份速度快还是盈利增长速度快。  

> 预期小的股票，保持低价格，可以通过股利积累更多股份。   
> 收益率 = 股价变动率+股利收益率
> 股价是预期的表现，预期提供的收益和股利提供的收益。   
> 这种投资方法，需要公司能“永续经营”，在可见的生命期内不会倒闭，它们的特点是集中精力做最擅长的事情，拓展全球化，但是柯达、诺基亚。。。    

科技股是获得暴利的优秀投资品种吗？否！   
科技股是生产力的创造者和价值的毁灭者！  
对于指数：新公司加入带来的成分股调整只会带来整个市场价值的提高，而不会直接带来投资收益的提高，所哟不如自己直接组合原始成分股，也就是摒弃指数成分调整。   
投资组合条件：股利（再投资积累股份）、国际化、估价。  

股市资金就以基金为主吧，对企业也暂不深研了。把精力放在对区块链生态的深研上，从一个新的行业出发、深耕，成为有影响力的人。  
我相信在这里的努力也不会白费，即使区块链行业不能存续，对企业的分析能力也会提升和移用。

成长派生存环境：   
最好的投资目标也许是快速成长的公司，但！前提是其定价相对于增长率必要要合理，同时它的管理层必须已经凭借高质量的产品在世界市场上建立并保持着良好的信誉。   

价值投资派的生存环境：   
厚雪长坡——产品生命周期长可持续大量销售，毛/净利率高（低毛利率的不行）  
不需要大规模资本性再投入，（频繁的竞争和更新，生命周期不可能太长，再投入也不会小）
生产要素（土地、原材料、工人）议价权低，以一定安全边际买入相对好的企业。   
贯穿低谷、复苏、成熟三个企业发展阶段。  

> 世界上有两种生意，一种是每年赚12%年末你可以全部拿走，
> 一种也是每年赚12%，但你不得不把赚来的钱重新投资，然后指着所有的厂房和设备对股东们说：这就是你们的利润。  

分红派生存环境：   
代表作<投资者的未来>，永续经营，低市盈率，高股利再投资。  

企业特点：长期稳定存续盈利（行业景气重相关），股价低波动，有持续足够的现金流。

陷阱：有高达49%的股息率的公司，并不属于上述情况，因为股息率=股息/当前股价，可能是不稳定的公司股价大跌造成的。

持有目的：每年分红足够覆盖生活总支出。所以资金量或持股份额是重点。

中国石化、山煤国际、中国神华、中国海油、中国移动

股票回报率等同于ROE，净资产收益率

业绩增长（净利润增长） =（净利润/上年净资产)*(1-股息/股价) 

增长是原因，ROE是结果。零增长也可以有高ROE。

趋势交易派：

债券生存环境：  
债券收益超过股票收益，比如系统性股票收益率下降或横盘，债券票面价格下降，收益率大增时   

现金生存环境：  

做T环境：
熊市震荡行情，偶有反弹，为降低成本目的而做T的策略：保留一定比例的底仓，拿剩余部分做T。  

# 4 原则

不购买市盈率远远高于市场总体水平的股票，尤其是大盘股。  

## 认知三板斧

1 、同等的盈利能力，一定有机会变成同等的市值。  
背后的原理是资本追求利润的动力永不眠。如果不是获得分红的收益，那就应该是每股盈利的增长。  

> 不具备这个认知，投资之路是很难持续走下去的。  
> 每股收益=净利润/股本总数

2、 一定就机会的时间范围从历史经验看，三到五年内是可能的。  
但历史有它极端残酷的时候，但即使长达十几年的大崩溃投资股票也远远好于存款。  

综上，三到五年时间里，当“市值=企业利润×25”的时候，回报是否令我满意。——满意，买入。不满意，坐等。

> 25倍的含义，是在大约3%~4%的无风险利率条件下。

3、心中有一张价格围绕价值波动的图    
价值线：市值=企业利润×25  
高价格线：市值=企业利润×50  
低价格线：市值=企业利润×15  

下面有条15倍线是以前没聊过。没聊过的原因是我个人经常在15~25倍线之间就买满了，几乎没机会等到15倍以下——老唐擅长坦然面对浮亏和嘲笑，不擅长手持讨厌的现金坐等。   

其实15倍也不难理解，就是未来三年哪怕该企业的增长只能达到5%，三年后按照25倍合理值考虑，也是大约翻倍。

而我判断自己选择的目标企业，未来三年高于5%的年增长（三年累计增长16%）确定性非常高。所以15倍线以下被我视为可遇不可求的黄金雨机会，是需要“想办法找”钱来加仓的罕见时机——当然，少不了判断错误被打脸的时候。 

25倍蓝线上另外依附着一条黑色的波浪线，那是想说明企业的利润增长并非线性，它依赖于人的努力和市场的变化，所以总是有波动的。

目光长远的投资者，将其近似视为一条指向东北方向的直线。 

可惜的是，股市千千万万的人，总是不满足25倍向上线带来的利润，总是希望从红线的起伏中再额外捞一笔。这种贪婪，这种对自己能力的高估，就是绝大多数人在通向财务自由道路上的核心障碍。 

投资者需要能力圈，但第一重要的能力圈不是对某行业或某企业的认识，而是“真的知道”自己没有能力高抛低吸，没有能力获取短期内市价波动的利润。

不知为何，这个简单的事实，却总是有大把人如同旅鼠跳河一样前仆后继地妄想突破它，如同那些执迷于制造永动机的“科学”怪杰。

## 行为三板斧

1、将资金变成长期使用，不要寄希望于短线波动的高难度获利方式    
2、企业分析，分析三大问题，利润是否为真，是否可持续，是否需要大量再投资维持盈利利润  
3、估值，准确估值其实是整个投资体系中最不重要的部分。   
估值的要点，是搞懂你所能理解的企业，是否处于明显高估状态，或是否处于明显低估状态。  
有利空怎么办？关注短期波动的人通常想到的是回避。躲过“大概、可能、也许会出现的回调”后，重新买入，成功赚到差价，这就是恐惧和贪婪。如果不是基本面的变差不要在乎这些消息和预期，坚持价值长远近似直线向上的预期。     

## 投资基石

股票是企业权益的一部分、市场先生不可预测只可在极端两头利用、安全边际

巴菲特只是在格雷厄姆习惯的「股权代表企业(资产)的一部分」的基础上，进化出了「股 权代表企业(未来收益索取权)的一部分」，其他的两块原封不动。
如果在这套体系上，叠加技术分析(趋势投资)，意味着放弃了市场先生(即市场波动不可 预测、不可跟随，只可在极端情况下利用)原则，放弃了安全边际原则(趋势是走出来的，当趋 势出现时跟随，意味着便宜不买、贵了再买)，这是两套相互抵触的逻辑体系，推到尽，无法兼 容。

## 人性

不可胜者，守也。  
善战者，胜于易胜者也，无智名，无勇功，立于不败之地，而不失敌之败，先胜而后求战。
见胜不过众人之所知。