兼容并蓄主要是将不同甚至互斥的思维统一接收，对兼容幷蓄的掌握，关键在于具体问题具体分析，明确各自适用的场景。

投资+赌博双轮驱动，皆为我所用  
投资是大轮，赌博是小轮。<a href="../赌博/赌博.md">参见赌博</a>

投资双轮  
价值+成长，思维跛脚，走不稳、长行累。   

正确的实践，首先要有正确的认识，而要有正确的认识，首先要抛弃原来错误的认识。  
在投资这个问题上，很多让我们无不信以为真的教义，很多让我们从不怀疑的哲理，归根到底，只不过是一个骗局而已，而那些能火眼识真的离经背道者，总会因为直面真理而被厚待。  
只要我们善于学会不断去寻找新的方法，用合理的方式对其进行评价，而且敢于尝试和冒险，我们就能知晓他人所不知道的东西。


在人类当前所处的时代，科技是第一生产力。    
因此科技是通货膨胀的敌人，也是投资者的朋友。  
但是成功最有可能来自于那些通过跨学科方式对销售、营销和市场研究进行整合的公司。

当今的高科技行业之所以突飞猛进，并不是业内的领导企业在真正引领行业潮流，而是源于他们大张旗鼓的创新式营销和产品设计。  
无论是亚马逊（Amazon）、苹果（Apple）、黑莓手机（BlackBerry）的制造商Research In Motion（RIM）、eBay还是Google，从根本上说，它们都不是真正的技术型公司，因此，它们也不可能依赖技术创新而实现成长。事实上，它们只是以创新性的市场研究、产品设计及分销，来满足消费者的某种需求。

## 独立思考
- 不断寻找新的方法（多元思维）
- 合理方式进行评价（尤其是依靠数据和逻辑）
- 敢于尝试和冒险（保持好奇心、勇于接纳新事物、大胆参与尝试）
- 获得他人不知道的东西（发现秘诀）

## 成长
成长特点:  
- 有比竞争者卓越的管理优势：公司应当有按部就班的计划使盈利长期大幅增长，且其内在特质很难让新加入者分享其高成长。这是费雪投资哲学的重点。  
- 买卖时机：市场误判、股价低于价值的千载难逢时机、重仓买进。    
- 成长型的公司，总是将大部分盈利投入到新的业务扩张中去，要追求资本增长而淡化股利。    
- 重要的是止损和不止赢，持有直到公司性质转变或成长率不再高于市场。(成长率)     

不要盲从主流意见，也不要故意反其道而行，要有更多的知识、彻底评估特定情景做出更好的判断。  
好运、霉运长期会抵消，要想持续成功，就必须依靠技能和良好的原则。  

## 出类拔萃的企业
- 拥有卓越的管理
- 不断开发新产品走在竞争前列
- 引领未来潮流
- 尚未被机构投资者完全接受（有分歧）和高估
- 股价能在增长率的范围内持续上涨


商业智慧+市场嗅觉  

高市盈估值 = 共识（更底层依赖人性、可信的故事和数字）+经营势头

1）市值体量
之前利润规模是多少年积累的？能不能再挖掘出几倍利润的因素？   
行业规模，大体量企业能斩获多少规模，数字演算未来成长空间逻辑，市场增量空间能不能覆盖高成长的可能性。   

大体量且具备高市盈的企业属于非常稀少的，小而美企业市盈都不低，因为逻辑自洽的故事和市场空间足够的情况下翻几倍比较容易。     

中国万亿公司附表  

2）企业发展阶段   
谈市盈不能忽略企业的发展阶段，在黄金发展期的高市盈率可以赚钱，在成熟期后的低市盈率可能不赚钱。  
> 假设未来五年可以增长2倍，利润由2个亿，增长为6个亿，如今你以30倍市盈60亿市值位置买入，五年后以20倍市盈120亿市值位置卖出，可赚一倍。  

3）商业模式   
市场先生对高杠杆企业不敢给太高市盈  
保持利润稳定增长的因素：比如重复消费商业模式   
利润增长，但未来市盈下降，收益就会少。所以，企业在增长几倍之后，是否依然可以让市场先生看到它的成长性很重要。    
>如果可以，我又看好该企业在未来的高速成长，那我大概是不会丢掉高市盈带来的估值溢价的 
> 当然我非常清楚，可能企业在未来某一年会遭遇业绩增速下滑，会让市场失望，但只需要启动一两个年度的高速增长，高市盈很快也能打回来。

企业增长和高估值是双重福利，维持增长和市场对其高估值都很重要。 

戴维斯双击   
纯粹的低市盈并不是王道，更非救世主，如果以低市盈买入一家业绩长期迟滞的企业，最终由于市盈预期的不变或下降，最终只能捧着玫瑰过沙漠--空拿一场。  
利润下滑，当初的低市盈反倒转化为如今的高市盈，也是抱着茉莉过冬--空拿一场。  
戴维斯双杀  

判断企业的高增长跟预判企业未来业绩不下滑哪个难度更大？前者肯定要经过预判后者，你若能够预判企业未来会高增长，那必然也就默认了对企业业绩不下滑的预判条件。  

辩证看待高低市盈的能力，提炼几个要素：  
1.是否理解企业
2.是否具备商业智慧
3.是否明确企业当下的发展阶段
4.是否洞悉企业当下市盈所代表的市场预期
5.自己的预期是否超越该市盈所代表的预期
6.看好企业还是看衰企业
7.看好或看衰的力度  
> 高低市盈是整个流程线上，我们最后才关注的一点，不是先锁定低市盈，再考虑其他，这是错误的。
> 我深知，一个几千亿级别的企业冲击万亿俱乐部需要爆发多大的能量，在我的投资生涯中，对几千亿跨越到万亿级别的下注，几乎很少。
> 要想长期坐实万亿市值，起码需要六七百亿的年均利润，且自由现金流比例还要达到条件。

高低市盈都只是市值相对当前利润的一个静态数字，企业发展是动态的，二者都会随着企业业绩的变化而互相转化，不是低市盈就意味着便宜，高市盈就一定是贵，这都是表象。  
对于小体量的成长性企业，我通常会选择高市盈持有，这个市盈程度根据我对企业未来的成长程度的看法直接相关，  
在强烈看好的情况下，也会在高市盈去买入，但也一定会预留出仓位，以防错过股价下跌产生的低市盈加仓机会，  
我通常以这种方式来对冲高市盈买入的成本风险，也不至于踏空而错失大牛。

所有合理的高市盈买入都是不得已对成长性的让步和踏空机会成本的博弈。